name: NATTENS DJUPA VIOLONCELL
year: 1935
author: KARIN BOYE
volume: FÖR TRÄDETS SKULL

Nattens djupa violoncell
slungar sitt mörka jubel ut över vidderna.
Tingens töckenbilder löser sin form
                i floder av kosmiskt ljus.
Dyningar, lysande långa,
sköljer i våg på våg genom nattblå evighet.
Du!  Du!  Du!
Förklarade lätta materia, rytmens blommande skum,
svävande, svindlande drömmars dröm,
                bländvit!
En mås är jag, och på vilande sträckta vingar
dricker jag havssalt salighet
                långt östan om allt jag vet,
                långt västan om allt jag vill,
och rör vid världens hjärta --
bländvitt!